# Antecedentes

La programación es un ámbito complejo y meramente técnico, por lo que siempre ha requerido de un aspecto didáctico que ayude a principiantes a familiarizarse con sus conceptos. Desde sus inicios se han investigado y desarrollado métodos de enseñanza accesible que abstraigan la complejidad de la programación; que permitan a los estudiantes enfocarse en los conceptos fundamentales. Un ejemplo de esto es el lenguaje de programación BASIC, creado en 1964 con el objetivo de ser "al mismo tiempo preciso, simple y fácil de comprender" [(Kemeny y Kurtz, 1964)](#basic-ref). Este lenguaje fue diseñado para ser utilizado por estudiantes de cualquier disciplina, y se usó en la Universidad de Dartmouth para enseñar programación a estudiantes de humanidades y ciencias sociales. Y al igual que BASIC, se han desarrollado diversos lenguajes de programación con el objetivo de ser más intuitivos, flexibles o accesibles para principiantes: lenguajes como Ruby, Python y Scratch.

Otros proyectos han intentado abordar el problema de la dependencia al inglés en el campo de programación: Citrine es un lenguaje de programación diseñado para poder ser escrito en cualquier lenguaje natural, incluyendo el español [(Citrine, 2023)](#citrine-ref). PseInt es un lenguaje de programación que usa sintaxis completamente en español, tiene un entorno de desarrollo integrado y se ha utilizado para enseñar programación en secundarias y universidades de Latinoamérica [(PseInt, 2023)](#pseint-ref). El lenguaje Tango se desarrolló para un tesis monográfica en la Universidad Butler, en Estados Unidos, y es un lenguaje de programación diseñado para tener un vocabulario y estructura gramatical que se apegue al español [(Zegiestowsky, 2016)](#tango-ref).

En Nicaragua no se encontraron registros de un proyecto que aborde un tema similar, pero en Latinoamérica sí se encuentran esfuerzos
similares. En su manual [(Guerrero, 2020)](#latino-ref), se describe el propósito con el que se creó el lenguaje Latino: motivar a personas de todas las edades a entrar en el mundo de la programación y desarrollar aplicaciones con una sintaxis en su idioma. Estos proyectos comparten el objetivo de hacer la programación más accesible para estudiantes que no dominan el inglés. El presente proyecto busca aportar a este campo, proponiendo un lenguaje de programación en español que sea intuitivo y didáctico y que, al igual que estos, pueda ser utilizado para enseñar programación a estudiantes reduciendo la barrera del idioma.